1.从辩证法的角度分析为什么“这些原理的实际应用......随时随地都要以当时的历史条件为转移”?答:矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础,矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系,矛盾的普遍性即矛盾的共性,矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的、矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物都是共性和个性的统一,共性寓于个性之中,没有离开个性的共性,也没有离开共性的个性。只有如实地分析矛盾的特殊性,才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。因此,既要坚持马克思主义普遍真理,也要结合现实具体问题具体问题具体分析。
2.为什么说“马克思主义没有结束真理”?答:真理来源于实践,具有客观性,但它并不是僵化不变的,而是随着实践不断发展的。这不仅在于真理本身是绝对性和相对性的统一,也在于检验真理的实践标准是确定性和不确定性的统一。真理的绝对性,是指真理的内容表明了主客观统一的确定性和发展的无限性。真理的相对性,是指人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。马克思主义作为科学真理,也是绝对性和相对性的统一。马克思是不断发展的开放的理论,始终站在时代的前沿。以科学的态度对待马克思主义,就要正确处理好坚持和发展的辩证关系,对马克思主义既要坚持、也要发展,在坚持中发展、在发展中坚持。
3.说明理论创新与实践创新的关系。答:理论创新和实践创新的关系是:第一,实践创新为理论创新提供不解的动力源泉。第二,理论创新为实践创新提供科学的行动指南。第三,我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。所谓良性互动是指两者之间存在良好的、积极的相互作用和相互影响,或者说两者之间形成相互激发、共同促进的因果关系。这种良性互动需要人的努力才能完成。
4.如何理解“任何想把公有制经济否定掉或者想把非公有制经济否定掉的观点”,“都是不符合最广大人民的根本利益的,都是不符合我国改革发展要求的,因此也都是错误的”?答:第一,实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是我们党确立的一项大政方针,是中国特色社会主义制度的重要组成部分,也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。第二,公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分,都是我国经济社会发展的重要基础。公有制经济、非公有制经济是相辅相成、相得益彰的,不是相互排斥、相互抵消的。我们要毫不动摇地坚持和发展公有制经济,毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。
5.如何理解“我国民营经济只能壮大,不能弱化,不见不能’离场‘,而且要走向更加广阔的舞台”?答:这是由民营经济在我国经济社会发展中的地位和作用决定的。第一,我国非公有制经济从小到大、从弱到强,是改革开放以来在党的方针政策指引下实现的。民营经济是社会主义经济发展的重要成果,是推动社会主义市场经济发展的重要力量,是推进供给侧结构改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体,也是我们党长期执政、团结带领全国人民是哪“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。第二,民营经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用。
6.为什么说“经济发展任何时候都不能脱实向虚”?答:实体经济是一国经济的立身之本、财富之源,是国家强盛的重要支柱,是现代化经济体系的坚实基础。装备制造业是一国重器,是实体经济的重要组成部分,国家提高竞争力,要靠实体经济。要加快发展先进制造业,推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强,强化实体经济吸引力和竞争力,加大重要领域改革力度,推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变.
7.结合“信仰的味道”说明中国人民为什么选择了马克思主义?答:近代以后,面对民族的危亡,中国人民苦苦探寻救亡图存的出路。在种种努力都未能成功的情况下,十月革命的胜利,使中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方,在各种社会主义的思想中,经过反复的比较、推求,选择了马克思主义的科学社会主义。马克思主义是科学的理论,是人民实现自身解放的思想体系,马克思主义的科学信仰,鼓舞无数的革命先辈为民族独立和人民解放而奋斗,信仰也是有味道的。
8.说明毛泽东为什么要提出“马克思主义中国化”这个命题?答:马克思主义作为科学真理,具有普遍的指导意义,但它的具体运用却要根据各国的具体情况,中国共产党从成立之日起,就面临如何把马克思主义基本的基本原理同中国的具体实际结合起来这个重大问题。毛泽东1938年提出“马克思主义的中国化”,源于对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结。经过延安整风,推进马克思主义中国化,更好地指导中国革命,成为全党的共识。马克思主义中国化的进程中,产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系两大理论成果。
9.如何理解马克思主义不仅深刻改变了世界,也深刻改变了中国。答:在马克思主义影响下,十月革命的胜利使社会主义从理论变为现实。第二次世界大战后,一大批社会主义国家的诞生和一大批获得独立和解放的民族国家的建立,特别是中华人民共和国的成立,极大壮大了世界社会主义力量,彻底瓦解了帝国主义的殖民体系。马克思主义极大推进了人类文明进程,改变了世界。马克思主义使中国人民的思想从被动转为主动。中国共产党诞生以后,中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实践结合起来,团结带领人民,实现了中华民族从东亚病夫站起来、从站起来到富起来的伟大飞跃。马克思为中国革命、建设、改革提供了强大的思想武器,使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。
10.说明中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神及其重大意义。答:在5000多年的历史发展中,中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神:伟大创造精神,伟大奋斗精神,伟大团结精神,伟大梦想精神。以爱国主义为核心的伟大民族精神,为中国发展提供了强大精神动力,是坚定“四个自信”的底气,是中华民族风雨无阻、高歌行进的根本力量。
11.结合伟大民族精神和材料,说明应该树立怎样的幸福观?答:首先幸福是一个总体性范畴,它意味着人总体上生活得很好。幸福是相对的,不同的人有相对自己而言的幸福。追求幸福的过程就是不满足现状、不断追求和创造更美好生活的过程。中国人民自古就明白,世界上没有坐享其成的好事,要幸福就要奋斗。幸福都是奋斗出来的。“奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。”其次,实现幸福离不开一定的物质条件。但人多幸福不能仅仅局限于物质方面,精神需要的满足、精神生活的充实是幸福更重要的方面。在追求物质生活水平提高的同时,应更加注重追求德性和人格的高尚,注重追求健康、高尚的精神生活。再次,在追求幸福的过程中,不能把自己的幸福建立在损害社会整体和他人利益的基础上。相反,人们只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中,才能获得幸福所需要的环境和条件,产生更大的幸福感,实现个人幸福与社会进步的相互促进。
12.怎样做新时代的奋斗者,成就出彩人生?答:新时代新使命新担当,要在服务人民、奉献社会的实践中创造有意义的人生。第一,与历史同向,增强时代责任感;与祖国同行,自觉将人生目标同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起;与人民同在,走与人民群众相结合的道路,与人民的事业紧密相连。第二,要在社会实践中把人生目标转化为显示。。社会实践是实现人生价值的必由之路。同时,人生价值终究要通过自己所从事的事业展现出来。在当代中国,最重要的社会和实践,就是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的实践。
13.如何认识所谓中国崛起是在搞“经济侵略”的论调答:中国是全球发展的推动者,不仅没有“侵略”别人,反而是世界经济增长的重要引擎,为世界扩大了市场、创造了就业、贡献了智慧,促进了世界发展。中国的发展,拓宽了广大发展中国家走向现代化的途径,给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族,提供了全新选择。
14.如何认识所谓美国在中国的投资和贸易“在过去的25年里’重建了中国’”的说法?答:美国领导人的说法把中国的发展成就归功到美国身上,不仅完全不符合事实,逻辑上也根本站不住脚。第一,任何国家的发展从根本上都是靠自己。作为有近14亿人口的大国,中国的发展不可能指望别人的施舍和恩赐。第二,中国从“一穷二白”发展成为世界第二大经济体,靠的是中国人民的辛勤劳动;靠的是中国人民自己选择的中国特色社会主义道路;靠的是改革开放。第三,中国的发展当然也离不开与世界各国的互利合作,其中美国扮演着重要的角色。但这绝不意味着中国的出口只面向美国的市场,中国的经济增长只依赖美国的投资。中国的对外开放,是面向世界的改革开放。中美双边贸易,也绝非所谓美国向中国输送财富的“单行道”、长期以来,美国从中美经贸合作中获得广泛、巨大的经济利益。中美经贸关系的本质是互利共赢。
15.如何理解中国国际进口博览会“不是一般的展会”?答:第一,主题不一般,是世界上第一个以进口为主题的国家级展会,是国际贸易发展史上的一大创举。第二,内容不一般,集外交、展览、论坛为一体。第三,形式不一般,坚持开放合作办展,参展国与中国一道共同打造开放多远的博览会。第四,作用不一般,服务经济社会发展全局,服务对外开放战略,服务“一带一路”建设;既让世界分享中国庞大市场机遇,也为各国相互合作搭建公共平台,为经济全球化提供了一个国际公共产品。
