肖秀荣四套卷（一）
1.水与岸的关系体现了哪些辩证法原理?答:唯物辩证法认为,事物是普遍联系的,事物的相互联系包含着事物的相互作用,而相互作用必然导致事物的运动、变化和发展。水与岸不是孤立存在的两个事物,而是相互联系、对立统一的,它们相互影响、相互制约和相互作用。
2.材料中的示例对我们辩证地分析和处理问题有何启示?答:唯物辩证法要求我们在分析和处理问题的时候应该坚持联系的、发展的、全面的观点,从对立中把握同一,从同一中把握对立。要善于分析事物的具体联系,确立整体性、开放性的观念,从动态中考察事物的普遍联系。要用历史的眼光看问题,把一切事物如实地看作变化、发展的过程。要运用矛盾分析法,找出解决矛盾的正确方法
3.人的进与退以及江与岸边的和谐共生对我们处理人与自然的关系有什么启示?答:人与自然是生命共同体,人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路。实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提,又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。人们应当合理地调节人与自然之间的物质变换,在无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换
4.如何理解“改革开放这场中国的第二次革命,不仅深刻改变了中国,也深刻影响了世界”?答:40年来的中国的改革开放,第一,极大解放了中国社会生产力,推动中国发生了翻天覆地的变化;第二,开辟了中国特色社会主义道路,以成功的实践昭示世人,通向现代化的道路不止一条;第三,充分显示了中国力量;第四,积极作出了中国贡献。中国在对外开放中展现大国担当,从引进来到走出去,从加入世界贸易组织到共建“一带一路”,为应对亚洲金融危机和国际金融危机作出重大贡献,成为世界经济增长的主要稳定器和动力源,促进了人类和平与发展的崇高事业。
5.在改革开放进行40周年的今天,为什么要强调“不忘改革开放初心”和“以改革开放的眼光看待改革开放”答:改革开放的初心就是解放和发展社会生产力,让发展活力充分迸发,让社会财富充分涌流,让老百姓过上好日子。改革开放之所以得到广大人民群众衷心拥护和积极参与,最根本的原因在于这项伟业从一开始就深深扎根于人民群众之中。因此,在40年后的今天,仍然必须坚持以人民为中心继续推进改革开放。当前,改革进入攻坚期、深水区,只有以改革开放的眼光看待改革开放,才能应对世界大发展大变革带来的新挑战新问题,才能以新作为开创新局面,让改革开放始终成为推动中国发展进步、为人类作出新贡献的动力源泉。
6.为什么改革开放“必须一以贯之、锲而不舍、再接再厉”?(或:为什么要“逢山开路,遇水架桥,将改革进行到底”?)答:纵观世界,变革是大势所趋,人心所向。改革开放是正确之路、强国之路、富民之路。我国40年的快速发展靠的是改革开放,未来也必须鉴定不移依靠改革开放。改革开放是决定当代中国的关键抉择,是当代中国发展进步的活力之源,是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝,是坚持和发展中国特色社会主义,实现中华民族伟大复兴的必由之路。改革开放只有进行时没有完成时,要让改革开放始终契合历史逻辑、顺应时代潮流,为中国的发展注入不竭动力,改革开放必须一以贯之、锲而不舍、再接再厉。
7.如何理解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是“中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造”?这一制度建立的初心是什么?答:中国各民主党派都主张爱国、民主,反对卖国、独裁。这同中国共产党的新民主主义革命纲领基本上是一致的。因此,它们从成立的时候起,大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系,并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。1948年4月30日,中共中央发布“五一口号”,得到各民主党派、无党派人士的热烈响应。标志着各民主党派、无党派人士公开自觉接受中国共产党的领导,揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕,奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础。1949年9月召开的中国人民政治协商会议,中国共产党与各民主党派和无党派人士共同参加新中国国家政权建设,标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的正式确立。回顾这段历史,可以清楚看到,中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是“中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造”,而协商民主贯彻这一政党制度形成和发展的全过程。这一政党制度初建时就确定了两个基本点:一是坚持中国共产党的领导,二是为国家和人民的利益团结奋斗。这就是这一制度建立的初心。
8.如何理解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度“是对人类政治文明的伟大政治贡献”?答:中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是新型政党制度,它既强调中国共产党的领导,又强调发扬社会主义民主(政治协商、民主监督、参政议政,就是这种民主最基本的体现)。能够代表和实现最广大人民的根本利益,把各个党派和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗、通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议,推动决策民主化,有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端,是对人类政治文明的重大贡献。
9.如何理解社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的独特优势?答:社会主义协商民主的独特优势体现在:一是有利于扩大公民有序政治参与,更好实现人民当家作主的权利;二是有利于促进科学民主决策,推进国家治理体系和治理能力现代化;三是有利于化解矛盾冲突,促进社会和谐稳定;四是有利于保持党同人民群众的血肉联系。巩固和扩大党的执政基础;五是有利于发挥我国政治制度优越性,增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信文化自信。
10.为什么说爱国是第一位的?(或如何理解爱国是人世间最深层、最持久的情感?)答:每个人来到这个世界,都要在社会中生存,都要获取生存和发展的物质条件,都要寻求慰藉心灵的精神家园,这一切首先得之于祖国,没有国就没有家,爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情,揭示了个人对祖国的依存关系,是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱国主义是调节个人与国家之间关系的道德要求、政治原则和法律规范,也是中华民族精神的核心。爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务,是对祖国的报答。
11.如何理解王继才“在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章”(或:为什么要倡导这种爱国奉献精神,使之成为新时代奋斗者的价值追求?“)答:王继才同志守岛卫国32年,用无怨无悔的坚守和付出,彰显了以身许国的奉献精神。“服务人民、奉献社会”的思想以其科学而高尚的品质,代表了人类社会迄今为止最先进的人生追求。一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求,才能掌握正确的人生价值标准,才能懂得人生的价值首先在于奉献。在今天,衡量人生价值的标准,最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明材质为国家和社会真诚奉献,为人民群众尽心尽力服务。任何人,只要在自己的岗位上尽职尽责,兢兢业业,就应该对其人生价值给予积极肯定的评价。王继才的岗位是平凡的,但是,他默默坚守32年,把青春年华全部献给了祖国的海防事业,在平凡的岗位上做出了不平凡的事业。12.结合王继才夫妇和卓嘎、央宗姐妹的事迹,谈谈如何做真正的爱国者?答:王继才夫妇和卓嘎、央宗姐妹几十年如一日的默默付出,做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者,爱岗敬业、无私奉献,把平凡的工作做好,这才是真正的爱国者的行为。爱国主义包含着情感(对祖国的一种直接感受和情绪体验)、思想(对祖国的理性认识)和行为(身体力行、报效祖国的实际行动)三个方面。做真正的爱国者,要始终做到爱国的深厚情感、理性认识和实际行动相一致,与祖国同呼吸、共命运。在现阶段,爱国主义主要表现为献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业,献身于实现中华民族伟大复兴中国梦的实践,献身于促进祖国统一大业。爱国是一种情感,也见之于细微的行动,体现在日常的点滴。每个人只要把自己的人生和理想同祖国的前途、民族的命运紧密联系在一起,把日常每一项平凡的工作做好,那就是不平凡。
13.为什么说“世界经济的大海,你要还是不要,都在那儿,是回避不了的”?答:世界经济的大海是指经济的全球化。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果,是不可逆转的历史大势,其发展是不以人的意志为转移的。以经济全球化存在缺陷为借口而根本否定经济全球化,甚至把自己国内的矛盾和问题归咎到经济全球化和别的国家头上去,大范围挑起贸易战,以维护一己私利,遏制别国发展,这是逆时代潮流而动,害人害己,不得人心。在经济全球化深入发展的今天,弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同,包容互惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。
14.从经济全球化的角度分析“美国优先”和美国发起贸易战的实质、影响,并指出应如何应对。答:特朗普政府无视现行国际秩序和多边治理规则,打着“美国优先”的旗号,逃避和转嫁自己应该承担的国际责任,退出一系列国际组织;无视世界贸易组织规则,发起贸易战,这是对自由贸易的扭曲,是单边主义对多边主义、保护主义对自由贸易、强权对规则之战,是霸凌主义对世界的挑衅。其后果是:第一,破坏多边贸易规则和国际经济秩序;第二,阻碍国际贸易和全球经济复苏;第三,冲击全球价值连;第四,最终损害美国自身利益。为了应对“逆全球化”、单边主义和保护主义,第一,国际社会应秉持构建人类命运共同体理念,坚持共商共建共享的全球治理观,合力引导好经济全球化走向,共同推动世界各国的发展繁荣。第二,应坚定开放合作信心,共同应对风险挑战,建设开放型世界经济。
15.指出习主席以一片大海比喻中国经济并强调“中国将永远在这儿”的深刻含义。答:习近平主席以大海为喻纵论中国经济,宣示了对中国经济前景光明的信心,彰显了保持中国经济长期健康稳定发展的底气和定力,传递出中国将始终是中国经济增长稳定动力源的信念,道出了中华民族海纳百川的开阔胸襟和无惧任何狂风骤雨的坚韧不拔,也是郑重宣告,试图通过贸易战来遏制中国发展和崛起是不可能得逞的。“永远在这儿”是一种自信,一种担当,其中蕴含着中国机遇、中国作为、中国贡献。进入新时代,开放自信的中国人民有信心、有能力战胜前进道路上的一切困难挑战,与世界携手开创更加美好的未来。

